RIVM Tekenfilm
(MUZIEK)
(VOICE-OVER:)
Teken zitten vooral in het bos.
Maar ook in de duinen,
in parken en in tuinen.
Daar zitten ze op de grond
tussen bladeren en in hoog gras.
Teken leven van bloed.
Teken kunnen zich vastbijten
in de huid van dieren en mensen.
En van een tekenbeet
kun je ziek worden.
Teken lijken op kleine,
platte, donkere spinnetjes.
Ze wachten op een kans
om over te stappen...
op een voorbijkomend
mens of dier.
Met de blote huid langs het hoge
gras strijken, kan voldoende zijn.
Het gaat heel snel.
Teken gaan lopend op zoek
naar een plekje op de huid.
Daar bijten ze zich vast
en zuigen ze bloed op.
Sommige teken zijn besmet
met een bacterie.
Een besmette teek
kan de bacterie doorgeven.
En dat kan bij de mens
de ziekte van Lyme veroorzaken.
De ziekte van Lyme is meestal
goed te behandelen.
Maar soms kan het ernstige
gevolgen hebben.
Je krijgt niet van elke tekenbeet
de ziekte van Lyme.
Dan kun je rode vlekken
krijgen...
en dan krijg je een soort
van ziekte Lyme.
En dat maakt je heel erg moe.
Mijn overblijfjuffrouw
heeft de ziekte van Lyme.
En dat was wel erg, ja.
(MUZIEK)
Aan het eind van de dag
gaan we douchen.
Dan controleren de begeleiders
en juffen ons op teken.
Dan kijken ze tussen je tenen,in
je haar en op je buik en je benen.
En dan moet je zelf
op je billen kijken...
of onder de douche kijken
of je ergens een teek hebt zitten.
En als je dat dan hebt,
zoals vorig jaar...
moest je op een stoel gaan zitten
en dan haalden ze hem eruit.
De juf schreef dan op waar hij
zat en op welke dag het was...
en dat konden ze dan
aan je ouders doorgeven.
(VOICE-OVER:)
Zit een teek vastgebeten
in de huid...
verwijder deze dan direct
en zorgvuldig.
Hiermee voorkom je besmetting.
Weghalen doe je bij voorkeur
met een puntig pincet.
Pak de teek zo dicht mogelijk
bij de huid vast...
en trek hem er langzaam
en recht omhoog uit.
Ontsmet daarna het wondje.
Er zijn ook andere hulpmiddelen
zoals een tekentang.
Lees daarbij altijd
de gebruiksaanwijzing.
Het is handig om te zorgen...
dat je een pincet of andere
tekenverwijderaar bij je hebt.
Als geheugensteuntje
kun je de datum...
en de plaats van de beet
op het lichaam opschrijven.
Dan kan later,
bij eventuele klachten...
het verband met de beet
gelegd worden.
Hou het plekje na de beet
nog drie maanden in de gaten.
Zit een teek langer dan 24 uur
in de huid...
verwijder deze dan direct.
Je kunt dan contact opnemen
met de huisarts...
om te bespreken
of behandeling nodig is.
Wat u kunt krijgen na een
tekenbeet is een huidafwijking.
Lokaal een rode, ronde ring...
na de eerste week kun je ook
griep-achtige klachten krijgen...
en wat gelukkig weinig gebeurt
maar wat wel ernstiger is...
is dat de Lyme-bacterie
na een aantal weken of langer...
zorgt voor zenuw-, hart-
en gewrichtsklachten.
Dat soort zaken.
(VOICE-OVER:)
Als er een rode, vaak ronde vlek
ontstaat die groter wordt...
of andere klachten die wijzen
op de ziekte van Lyme...
ga dan naar de huisarts.
Als je over het veld loopt, blijven
ze aan je schoenen zitten...
en dan klimmen ze aan
de binnenkant naar boven toe.
En als ze hechten
heb je een probleem.
Als hij nog bezig is zich vast
te zetten en je haalt hem eruit...
dan gaat het vaak wel goed.
Dan zit het nog niet in je bloed.
Je kunt rustig het bos ingaan,
maar wel controleren...
en de discipline aanhouden:
Ik ben in het bos geweest,
alleen of met de kinderen...
laat je controleren
of controleer jezelf.
(KETTINGZAAG)
(VOICE-OVER:)
Een tekenbeet kan verstopt
zitten in huidplooien.
Daarom heb je vaak niet
in de gaten dat je gebeten bent.
Elkaar goed controleren
is dus heel belangrijk.
Als je alleen bent,
kun je een spiegeltje gebruiken.
Teken komen vaak samen.
Heb je er eentje ontdekt, dan kun
je beter nog even verder zoeken.
Ook in je kleren.
(MUZIEK)
(VOICE-OVER:)
Zie je een teek...
Pak hem beet.